PTAR CHOTA — SÍNTESIS TECNOLÓGICA

La PTAR Chota corresponde a una planta de tratamiento de aguas residuales diseñada para un horizonte mínimo de 20 años, con caudal promedio de diseño de 138.71 L/s, caudal máximo horario de 251.23 L/s, caudal máximo diario de 172.46 L/s y población proyectada de 57,837 habitantes. La línea líquida combina pretratamiento con rejas gruesas mecanizadas tipo rastrillo, desarenador tipo vórtice, medición mediante canaleta Parshall y medidor ultrasónico; tratamiento primario mediante tres reactores anaerobios de flujo ascendente UASB; tratamiento secundario mediante dos reactores MBBR con sus sedimentadores secundarios; y desinfección final en cámara de contacto de cloro. La tecnología propuesta integra tratamiento anaerobio, biopelícula móvil, sedimentación secundaria y cloración, buscando un efluente apto para vertimiento al río Chotano y con potencial de reúso en riego no restringido o cultivos de tallo alto, según las condiciones de calidad consideradas en el diseño.

La línea de lodos considera la purga de lodos desde reactores UASB y sedimentadores secundarios hacia una cámara de bombeo, impulsión al tanque de espesamiento, estabilización/deshidratación en lechos de secado con adición de cal y disposición final o posible reaprovechamiento como fertilizante. El sistema también incorpora gestión de lixiviados con recirculación a la cámara distribuidora, almacenamiento temporal de sólidos de rejas y arenas, cámaras de bombeo, caseta de operación, grupo electrógeno, reservorio de agua potable y manejo de biogás generado en los UASB mediante trampa de condensados, desulfuración, posible aprovechamiento para generación eléctrica y derivación a quemador en caso de contingencia. El diseño reporta concentraciones de afluente de DBO 166.19 mg/L, DQO 388.02 mg/L, SST 264.02 mg/L y coliformes fecales 9.16E+07 NMP/100 mL, con efluente proyectado de DBO 9.14 mg/L, DQO <40 mg/L, SST 23.76 mg/L, aceites y grasas <5 mg/L y coliformes fecales 1.77E+02 NMP/100 mL.